---
id: licenses
title: 4D ライセンスの管理
---

ディスクへのインストール終了後、4D 製品を利用するためにはアクティベーションをおこないます。 [4D アカウントでサインイン](GettingStarted/Installation.md) した場合、アクティベーションは自動的におこなわれます。

しかし、場合によってはライセンスを手動でアクティベーションする必要があります。たとえば:

- 自動アクティベーションが可能でない場合
- 追加のライセンスを購入した場合

以下の利用モードの場合には、アクティベーションは必要はありません:

- リモートモードで利用される 4D (4D Serverへの接続)
- インタープリターモードのアプリケーションプロジェクトを開く場合で、デザインモードへはアクセスしないローカルモードの4D

## 初回のアクティベーション

4D でおこなう場合は、**ヘルプ** メニューから **ライセンスマネージャー...** を選択します。 4D Server でおこなう場合は、4D Server アプリケーションを起動します。 アクティベーションモードを選択するダイアログボックスが表示されます。

![](../assets/en/getStart/server1.png)

4D は 3つのアクティベーションモードを用意しています。 推奨されるのは **オンラインアクティベーション** です。

### オンラインアクティベーション

ユーザーID (メールアドレスまたは 4Dアカウント) とパスワードを入力します。 既存のユーザーアカウントが無い場合、まず以下のアドレスから作成する必要があります:

[https://account.4d.com/us/login.shtml](https://account.4d.com/us/login.shtml/ja)

![](../assets/en/getStart/activ1.png)

その後、アクティベーションする製品のプロダクト番号を入力します。 このプロダクト番号は製品購入後にメールまたは郵送で提供されています。

![](../assets/en/getStart/activ2.png)

### オフラインアクティベーション

コンピューターからインターネットへのアクセスがないために [オンラインアクティベーション](#オンラインアクティベーション) が出来ない場合、以下の手順を踏んでオフラインアクティベーションへと進んで下さい。

1. **ヘルプ** メニューから "ライセンスマネージャー" を開き、**オフラインアクティベーション** タブを選択します。
2. ライセンス番号とメールアドレスを入力し、**ファイルを生成** をクリックして IDファイル (_reg.txt_) を作成します。

![](../assets/en/getStart/activ3.png)

3. 生成された _reg.txt_ ファイルを USBドライブへと保存し、インターネット環境があるコンピューターへと移動させます。
4. インターネット環境のあるマシンから、[https://store.4d.com/jp/activation.shtml](https://store.4d.com/jp/activation.shtml) にログインします。
5. Web ページ上にて、**ファイルを選択...** ボタンをクリックし、手順3と4で生成した _reg.txt_ ファイルを選択し、**Activate** ボタンをクリックします。
6. シリアルファイルをダウンロードします。

![](../assets/en/getStart/activ4.png)

7. _license4d_ ファイルを、何らかの共有メディアに保存し、手順1で使用している4Dマシンへと移動させます。
8. **"オフラインアクティベーション"** 画面のままになっている、4D をインストールしたマシン上にて、画面上の **次へ** をクリックし、次に **読み込み...** ボタンをクリックして、手順7の共有メディアにある _license4d_ ファイルを選択します。

![](../assets/en/getStart/activ5.png)

ライセンスファイルが読み込まれた状態で、**次へ** をクリックします。

![](../assets/en/getStart/activ6.png)

9. 他のライセンスを追加するためには **番号追加** ボタンをクリックします。 これらの手順を、手順6のライセンスがすべて追加されるまで繰り返します。

これで、お使いの4Dアプリケーションのアクティベーションが完了しました。

### 緊急アクティベーション

このモードは、特別に一時的な4Dのアクティベーションをおこなうために使用します。このアクティベーションを行うと、4Dインターネットサイトに接続せずに、最大5日間4Dを利用できます。 このアクティベーションは一回のみ使用することができます。

## ライセンスの追加

アプリケーションの拡張ライセンスは、いつでも追加することができます。

4D または 4D Server アプリケーションの **ヘルプ** メニューから **ライセンスマネージャー...** を選択し、**更新** ボタンをクリックしてください:

![](../assets/en/getStart/licens1.png)

このボタンを押すと 4D カスタマーデータベースに接続し、利用中のライセンスに紐付いている新しい、あるいは更新されたライセンスの自動アクティベーションがおこなわれます (利用中のライセンスは "有効なライセンス" 一覧内で **太字** で表示されているものです)。 その際、4D アカウントとパスワードの入力が必要です。

- 4D Server に追加のエクスパンションを購入した場合、ライセンス番号は一切入力する必要がありません。**更新** ボタンをクリックすれば、すべて完了します。
- 4D Server の初回アクティベーション時のみ、サーバーのライセンス番号を入力すれば、購入した他のエクスパンションもすべて自動的に有効化されます。

**更新** ボタンは、以下のような場合に使用します:

- 追加のエクスパンションを購入したとき、またはそれをアクティベートしたいとき。
- パートナーなどの失効した有限ライセンスを更新するとき。

## 4D オンラインストア

4D ストアでは、4D製品の注文、アップグレード、延長、管理等をおこなうことができます。 ストアは以下のアドレスからアクセス可能です: [https://store.4d.com/jp/](https://store.4d.com/jp/)

既存アカウントで **ログイン** するか、または **新規アカウント** を作成し、画面上の指示に従ってください。<br /><br />
**注:** パスワードを忘れてしまった場合、"パスワードをお忘れの方" をクリックして下さい (ログイン画面右側のヘルプメニューにあります)。数分後に指定されたアドレスへ、パスワードリセット用の自動メールが送信されます。

### ライセンス管理

ログイン後、ページ右側のマイ・ライセンスメニューから **ライセンスの一覧** をクリックします:

![](../assets/en/getStart/licens2.png)

ここでは、ライセンスをプロジェクト単位でグループ化して管理することができます。

一覧から任意のライセンスを選択し、**プロジェクトにリンク... >**:

![](../assets/en/getStart/licens3.png)

既存プロジェクトを選択、または新規プロジェクトを作成します:

![](../assets/en/getStart/licens4.png)

![](../assets/en/getStart/licens5.png)

プロジェクトを利用することで、必要に応じてライセンスを整理することができます:

![](../assets/en/getStart/licens6.png)

## トラブルシューティング

インストールやアクティベーションに失敗する場合は以下の表を参照してください。ほとんどの問題はこれらのケースに当てはまります:

| 症状                                                     | 考えられる原因                              | 解決法                                                                                                                           |
| ------------------------------------------------------ | ------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 4D社のサイトからインストーラーをダウンロードできません。                          | サイトがダウンしている、またはアンチウィルスやファイアウォールなどの影響 | 1- 時間を空けて再度試してください<br />または <br />2- 一時的にアンチウィルスソフトやファイアウォールを無効にしてください。                                                       |
| ディスクに製品をインストールできません (インストールが拒否される)。 | アプリケーションのインストール権限がない                 | アプリケーションをインストールする権限を持ったセッションを開いてください (管理者アクセス)。                                                            |
| オンラインアクティベーションに失敗します。                                  | アンチウィルス、ファイアーウォール、プロキシ               | 1- 一時的にアンチウィルスソフトやファイアウォールを無効にしてください<br />または <br />2- オフラインアクティベーションを試してください。(ただし "R" バージョン用のライセンスでは利用不可) |

この情報で問題が解決しない場合は、お問い合わせください。

## 連絡先

お買い求めいただきました製品のインストールやアクティベーションに関するご質問はフォーディー・ジャパン社、またはお住まいの地域の代理店までお寄せください。

日本にお住まいの方:

- Web: [https://jp.4d.com/technical-support](https://jp.4d.com/technical-support)
- Tel: 03-4400-1789



-
-
